[[_TOC_]]

# ルールの区分
---

:red_circle: 現状、RFCをほぼそのまま翻訳した内容となっており厳密すぎる (細かい、わかりにくい) ため、
レビューにて適度に緩い記述にしたい。

:warning:
## 必須
  - 絶対的な要求。開発者は、要求されている内容に**必ず従わなければならない。**
  - ルールを機能させるため、
    - 開発環境の設定により検知できるものに関しては、要求が満たされない場合には
      ビルド及びデプロイがエラーとなるように設定する。
    - コードレビュー時に違反箇所について実装者に対し修正を指示する。

:warning:
## 推奨
- 特定の条件下において無視することが容認される、あるいは無視した方が有用である内容。  
  開発者は、特別な理由がない限り推奨されている内容に**従うべき**であり、無視する場合には  
  その影響を理解したうえで注意深く検討しなければならない。
- ルールを機能させるため、
  - 開発環境の設定により検知できるものに関しては、ルールが推奨する内容と異なる実装が行われている箇所の  
    情報がビルド及びデプロイ時に通知されるように設定する。
  - コードレビューにおいてルールが推奨する内容と異なる実装を行った理由を確認し、必要に応じて  
  修正を指示する (その結果、再びルールと異なる実装となることもある)。

## 任意
:warning:
- その項目は真に任意であることを意味する。特定のニーズを満たすため、あるいは製品の価値を高めるために  
  ある開発者は項目の内容を実施するかもしれないが、一方で別の開発者は実施しないかもしれない。  
  ある項目を含まない実装は、機能が (おそらく) 少なくなる形で、その項目を含む別の実装と相互に  
  運用可能となるように設計されなければならない **[ 必須 ]**。同様に、ある項目を含んだ実装は、  
  その項目を含まない別の実装と相互に運用可能となるように用意されなければならない (当然のことながら  
  その項目が提供する機能についてはその限りでない) **[ 必須 ]**。
- コードレビューにおいて、文脈上正しく動作しない、あるいは将来不具合の原因となる恐れがあると  
  判断した場合には修正を指示する。

:warning:
## 非推奨
  - 特定の条件下において容認される、あるいはむしろ有用である内容。  
    開発者は、特別な理由がない限り非推奨の行為を**避けるべき**であり、実施する場合には  
    その影響を理解したうえで注意深く検討しなければならない。
  - ルールを機能させるため、「推奨」と同様の対応を行う。

:warning:
## 禁止
  - 絶対的な禁止事項。開発者は、禁止された内容を**決して実施してはならない。**
  - ルールを機能させるため、「必須」と同様の対応を行う。

### ( 参照 : [RFC2119](https://tools.ietf.org/html/rfc2119)、[RFC8174](https://tools.ietf.org/html/rfc8174) )


# 識別子名の表記方法
---

## パスカルケース
  単語の先頭を大文字にしてつなげる書き方。
  アッパーキャメルケースとも呼ばれる。

  [対象]  
  ソリューション名、プロジェクト名、名前空間名、クラス名、インターフェース名、列挙型名、構造体名、  
  メソッド名、プロパティ名、定数名、列挙子名、型パラメータ名

  [例]
    O : ThisIsPascalCasing
    X : thisIsCamelCasing

## キャメルケース
  最初の単語のみすべて小文字で、2つ目以降の単語は先頭を大文字にしてつなげる書き方。
  パスカルケースの先頭を小文字にしたもの。ローワーキャメルケースとも呼ばれる。
  
  [対象]  
  ローカル変数名、引数名

  [例]
    O : thisIsCamelCasing
    X : ThisIsPascalCasing

## (仮) 先頭アンダースコア記法
  アンダースコア(_) の後ろにキャメルケースでつなげる書き方で、しばしばインスタンスフィールドに用いられる。
  Pythonなど、言語によっては文法上特別な意味を与えられている記法だが、名称なし

  [対象]  
  フィールド (特に private、protected フィールド)

  [例]
    O : _thisIsInstanseField

## [参考] その他の記法 (未使用)
- スネークケース
  単語をアンダースコア( _ )でつなげる書き方。
  単語の先頭が大文字の場合も含む。
  すべて大文字の書き方は別のものとして区別する。

  [例]
    O : this_is_snake_casing
    O : This_Is\_Also_Snake_Casing
    X : THIS_IS_CONSTANT_CASING

- アッパーケース / 定数記法
  大文字の単語をアンダースコア( _ )でつなげる書き方。

  [例]
    O : THIS_IS_CONSTANT_CASING
    X : this_is_snake_casing

- ケバブケース / チェインケース
  単語をハイフン( - )でつなげる書き方。  

  [例]
    O : this-is-kebab-casing
    X : This-Is-**Usually-Not**-Kebab-Casing
  
- ハンガリアン記法
  先頭に小文字で変数のスコープや型の情報を置き、以降を先頭が大文字とする書き方。
  以前は使われることもあったが、現在は使用禁止となっていることが多い。
  - 変数の型が変更されたときには合わせて変数名も変更する必要がある。
  - 現在では変数のスコープや型はIDEの機能により知りえるため、無駄に名称を長くするだけ。
  - 自作した型を明示的に表す書き方が存在せず、"objXxxx" のような名前の変数だらけになりがち。  
    どれもみな "objXxxx" となるのであれば、先頭に "obj" をつけても意味がない。
  - IDEを利用しない開発環境で巨大なクラスやメソッドを書く場合に可読性を向上させる可能性はある。
  - レガシーなコードやレガシープログラマを見つけるのには有効。

  [例]
    gintUserID (グローバルレベル / 整数型)  
    mstrUserName (モジュールレベル / 文字列型)  
    hobjMyClass (仮引数 / ユーザ定義型)
    
# 予約語 (キーワード)
